配列はおそらく最も一般的な
リストの実装といえます
多くのプログラミング言語において
配列の作成機能は
基本的な特徴として組み込まれています
配列について見聞きしたことが
ある方もいるかもしれませんが
後から他のデータ構造と
比較できるように
配列の正式な定義について
学んでおくことが大切です
先ほど説明したように
配列はいくつかのルールが追加されたリストです
つまり、何らかの順序があることは
すでにわかっています
ある言語では
同じタイプのオブジェクトを
同じ配列にしか持てません
また別の言語では
配列に異なるタイプが含まれることがあるため
これを配列を定義するルールとして
使用することはできません
また配列には
配列を作成する際に確定する
一定のサイズがあります
先ほどと同じく
これが当てはまるのは
一部のプログラミング言語だけなので
定義には追加できません
別の言語で配列と呼ばれるものを
定義するのは決して
簡単ではありません
配列とリストを区別する
大きな特徴が 1 つあります
各配列にはインデックスと呼ばれる
ロケーションがあります
インデックスは配列にある場所に
関連するただの数字です
これらのボックスに 1～5 までの数字を
付けるのは理にはかなっていますが
当然そんなに簡単ではありません
通常、インデックスは 0 から始まるため
これらのボックスは 1～5 ではなく
通常 0～4 になります
インデックスは配列を使うのに
役立つこともあれば
逆にコードの邪魔になる
こともあります
真ん中のロケーションに
頻繁にアクセスする必要がある場合は
配列を使うと大変便利です
配列の長さを確認し
中央の要素を計算して、そのインデックスの
ボックスにあるオブジェクトをチェックします
ただし、配列の挿入・削除は
かなり複雑です
最後に挿入するのは大抵簡単ですが
配列のサイズが一定で
すでに記入している場合には困難です
挿入が困難なのは、配列の中央に
要素を配置したい場合です
通常の挿入を行いたい場合は
挿入した要素に続くすべての要素を
異なるインデックスの付いた
異なるボックスに移し直す必要があります
挿入する要素の後にある要素を
すべて配列に戻す必要があるため
操作全体としてはかなり非効率的です
最悪のケースでは、この操作の実行時間は
線形、つまり O(n) になります
削除の場合も同じような問題が起こります
要素を削除すると
そのボックスは空になります
インデックスから判断して、これが 4 番目の
要素だとは言えなくなります
なぜならその前に空のボックスがあるからです
これはすべて特定言語での配列の
実装方法によって変わることがありますが
配列を抽象的に説明する際には
この点を考慮する必要があります